---
title: LTS Harjoitus
date: 2023-10-19 00:00:00 -500
categories: [schoolwork, yrittäjyys, harjoitus]
tags: [analyysi, yrittäjyys, suunnitelma, komposiitti, SWOT, USP, liiketoiminta, strateginen ]
---

# 1 Liiketoiminnan kehittäminen / harjoitus

**Ryhmän jäsenten nimet:**

_Toiminta-ajatus kannattaa viimeistellä vasta sitten, kun liikeidea on kirjoitettu ja toiminnan suunta on ryhmälle selvinnyt._



|Yrityksen toiminta-ajatus|
|---------------------|
|Yrityksen liikeidea olisi myydä erilaisten ohjelmistojen ja ohjelmistokokonaisuuksien opetusvideoita suomalaisille yrityksille, jotka haluavat laajentaa, taikka täydentää yrityksensä henkilökunnan tietoteknistä osaamista.|

## TOIMIALAN TAUSTA JA HISTORIA

>*Ulkoinen toimintaympäristö. Yrityksen sijainti. Yrityksen toimiala ja siinä tapahtuneet muutokset. Tärkeää taustaa lukijalle/rahoittajalle, kertoo sen miksi yritys kannattaa perustaa.*  

Suomessa, kuten muuallakin maailmassa, digitalisaatio on muuttanut liiketoimintaympäristöä radikaalisti. Tietokoneen ja tietoteknisten laitteiden käyttö työnteon merkittävänä välineenä on yleistynyt. Tämä puolestaan lisää henkilöstön IT-osaamisen merkittävyyttä, yhä enemmän ajaen yrittäjiä suosimaan digitaalisia työvälineita. 

Toisinaan, vaikka maailmanlaajuisesti toimivat ohjelmistojen ja IT-alan koulutuspalvelut tekevät näkyvyyttä, ei Suomessa tätä ilmiötä ilmene niin laajasti. Uusista ohjelmistopaketeista monimutkaisiin laitteisiin, yritykset adoptoivat uutta teknologiaa pysyäkseen jatkuvasti kilpailullisina näinä muuttina aikoina.  

Yritykset investoivat yhä enemmän henkilöstönsä koulutukseen, antaen ainutlaatuisen mahdollisuuden tuoda tietoteknistä osaamista tarjoamalla kevyttä lyhytmittaista koulutusta pienille ja keskisuurille suomalaisille yritykselle.  

Havaittavissa on selkeä markkinarako laadukkaille, suomenkielisille ohjelmistokoulutusvideoille. Nämä videot voivat auttaa yrityksiä nopeuttamaan uusien työntekijöiden perehdytystä ja tarjoamaan jatkuvaa oppimista nykyiselle henkilöstölle. Lisäksi, koska palvelumme on digitaalinen, voimme tarjota kustannustehokkaita ratkaisuja asiakkaillemme verrattuna perinteisiin koulutusmenetelmiin.


## YRITYKSEN NYKYINEN TILANNE

**Yrityksen nimi:**

### Liiketoimintamalli

| Tarve/hyöty asiakkaalle | Mielikuva yrityksestä/imago |
|-------------------------|-----------------------------|
|Tietotekninen koulutus.|                             |

| Asiakkaat/asiakasryhmät | Tuotteet/palvelut           |
|-------------------------|-----------------------------|
|Keskikokoiset ja pienet suomalaiset firmat.|Pienimuotoinen konsultointi, ohje / opastusvideo, tiivistelmä ”manuaali” tekstinä.|

| Toimintatavat              |
|----------------------------|
|                             |
### Resurssit:

| Fyysiset | Henkiset |
|-------------------------|-----------------------------|
|Tuotanto-ohjelmistot|Alakohtainen tuntemus|
|Digitaalinen verkkoympäristö|Teknologinen tietotaito|
|Tietokoneet|Markkinatuntemus|
|                         |Innovatiivisuus|


## ASIAKKAAT / MARKKINAT

***Markkinat, kilpailijat ja tuotteet/palvelut***  

>*"Yrittäjälle on tärkeää tuntea asiakkaansa: Mitä tuotteen tai palvelun ominaisuuksia asiakkaat arvostavat ja mitä eivät pidä erityisen tärkeinä sekä heidän odotuksensa. On järkevää ryhmitellä yritysasiakkaat esimerkiksi yrityksen toimialan koon tai sijainnin perusteella ja henkilöasiakkaat iän, sukupuolen, tulotason, koulutuksen, perheen koon tai asuinpaikan perusteella. Alussa on hyödyllistä keskittyä asiakasryhmiin, jotka todennäköisemmin ostavat tuotteen tai palvelun. Yrittäjän osaaminen, tuote ja asiakkaat muodostavat kokonaisuuden, jonka tulee olla tasapainossa. Tällöin yritys saavuttaa kilpailuetua: ylivoimaista osaamista kilpailijoihin nähden."*

- Ketkä ovat asiakkaasi ja kohderyhmäsi?
- Kuinka paljon asiakkaita on?
- Missä asiakkaat sijaitsevat?
- Mitkä ovat asiakkaiden ostotottumukset?
- Kuka tekee ostopäätöksen, jos asiakkaasi on yritys?

### Asiakasanalyysi

### Yrityksen segmentointistrategia:

#### Kohderyhmä1

- Kohderyhmän määrittely:
- Kohderyhmän tarpeet:
- Kohderyhmän koko: **Pieni yrittäjä/yritystoiminta**
- Kohderyhmän tavoitettavuus:

#### Kohderyhmä2

- Kohderyhmän määrittely:
- Kohderyhmän tarpeet:
- Kohderyhmän koko: **Keskikokoinen yritys**
- Kohderyhmän tavoitettavuus:

#### Kohderyhmä3

- Kohderyhmän määrittely:
- Kohderyhmän tarpeet:
- Kohderyhmän koko: **Pieni yrittäjä/yritystoiminta**
- Kohderyhmän tavoitettavuus:

Oma näkemys asiakkaiden tarpeiden muutoksista tulevaisuudessa (3-5 vuotta):

## USP eli arvolupaus

## ANSAINTAMALLI

Kirjoittakaa auki yrityksenne ansaintamalli.

## KILPAILIJAT

>*"Kilpailu on yrittäjälle elämäntapa. On tärkeää tuntea kilpailijansa, heidän tuotteensa ja toimintatapansa. Yrittäjän tulisi pysytä erottautumaan kilpailijoistaan jollakin asiakkaan arvostamalla tekijällä, jolloin yrittäjälle jää hinnoitteluvapautta, joka merkitsee parempaa tulosta. On hyödyllistä seurata esimerkiksi kilpailijan mainontaa ja myynnin edistämistoimenpiteitä sekä tallettaa mainokset mappiin ja aika ajoin miettiä: Kuinka paljon ja usein he mainostavat sekä mitä ja miten he mainostavat. Näin ymmärrät paremmin kilpailijoiden toimintatapaa ja pystyt kehittämään yritystä kilpailukykyisemmäksi."*

### Kilpailija-analyysi

- Ydinkilpailijat:
  - 3-5 pahinta kilpailijaa
  - Kilpailijan vahvat puolet
  - Kilpailijan heikot puolet
  - Huomautuksia

(Mahdolliset tulevat kilpailijat:)
- Vahvat puolet
- Heikot puolet
- Huomautuksia

Mitkä ovat kilpailijoiden tuotteet/palvelut?
Kuinka kilpailijoiden tuotteet/palvelut eroavat omistasi?
Mitkä ovat kilpailijoiden käyttämät myynninedistämistoimenpiteet ja mainosvälineet?
Miten kilpailu tulee kehittymään lähiaikoina?
Miten kysyntä tulee kehittymään?
Yhteiskunnan rajoitukset ja tuet?
Yhteistyökumppanit?

## YRITYKSEN TUOTTEET/PALVELUT

Tarjoamasi tuote tai palvelu on riippuvainen ammattitaidostasi ja osaamisestasi. Onnistuaksesi yrittäjänä sinun täytyy tietää, mitkä ovat asiakkaasi tarpeet ja mitä asiakkaasi odottavat sinulta ja tarjoamaltasi tuotteelta tai palvelulta. Yritä tarkastella asioita asiakkaasi näkökulmasta. Kun osaamisesi ja tuotteesi ovat tasapainossa, saavutat etumatkaa kilpailijoihin asiakkaan silmissä.

- Yrityksen tuotteet/tuoteryhmät?

- Mitä ainutlaatuista ja erinomaista siinä on/tuotteiden ominaisuudet?

- Mitä heikkouksia siinä mahdollisesti on?

- Mitä etua tai hyötyä siitä on asiakkaalle?

- Tuotteiden hinnoittelu?
