---
title: Tietoliikenteen perusteet 6 teoria
date: 2023-10-19 00:00:00 -500
categories: [Standards, modulation, protocols, schoolwork]
tags: [signal_theory, wireless_networking, modulation]
---


# Radiotekiikka tuotekehityksessä, sekä sen standardit  

<br /> 
<br /> 


## Topologia lyhyen kantaman radiotekniikassa  
Tarkemmin puhuessa, verkkotopologiassa käsitellään sen piirteisiä verkkoelementtejä.  
Lyhyen kantaman radiotekniikassa topologian määrittely vaikuttaa esimerkiksi toiminnallisuuksiin, jotka koskevat reititystä, vikasietoisuutta, verkkojäsenyyksien hallintaa sekä rajapintojen toiminnallista kapasiteettia ja suorituskykyä.  
Täten verkkotopologiaa määrittäessä tulee ottaa huomioon tärkeiden ominaisuuksien suoriutumiskyky, kuin myös teknologiset ongelmatekijät ja kompromissit.  

<br /> 

## Tehonkulutus, Kantama, Bittinopeus  
Tuotesuunnittelun aikana, käyttötarkoitusta kartoitetaan erilaisten määritteiden mukaan. Tulee ottaa huomioon vähittäismäärittelyt käyttötarkoituksen mukaan, mikä tarkoittaa että tuotteen teknologinen konfiguraatio on kiinteästi sidoksissa sen toiminnallisiin perustarpeisiin.    
Tarkastellaan relevantteja teknologisten määreiden ominaismittareita RF-tekniikan kontekstissa.  

<br /> 

1. Pieni tehonkulutus:  
Radiokomponenttien tehonkulutuksen kontekstissa käydään läpi laitteen RF-piirien ominaisuuksia, ja niiden verrannollisuutta tiedonsiirron suoriutumiskykyyn. Tulee ottaa huomioon siirrettävän informaation kompleksisuus, langattoman signaalin kulkema matka, sekä tiedonsiirrosta vastaavien komponenttien aktiivisuus.  
...



2. Suuri kantama:  
Tavoitellessa suuren kantaman siirtokykyä langattomasti, tulee tunnistaa teknologian tyypillinen tapa käyttää hyväksi saatavilla olevia resursseja. Standardit määrittävät usein ominaisuuksia, kuten lähetysteho, taajuus, bittinopeus ja häiriönsietokyky.  
...


3. Suuri bittinopeus:  
Mahdollistaakseen korkean tiedonsiirtonopeuden, on otettava huomioon itse informaation kompleksisuus, ja vastaavasti sovellettavissa olevaa konversiotekniikan tehokkuutta.  
...

> Algorytmit...  
Bitwise kompressio...  
Tehokas datan toiminnallinen käyttö…  

<br /> 
<br /> 
<br /> 


## Standardeja  

<br /> 

### DECT NR+  
-

#### *Modulaatio*
-

<br /> 

---

<br /> 


### Matter  
-

#### *Modulaatio*  
-



